---
layout: post
title: yaml语法
subtitle:
categories: Yaml
tags: []
banner: "/assets/images/banners/home.jpeg"

---

英文缩写表示为“YAML” -- YAML Ain't Markup Lanaguage

yaml非标记性语言，而是一种序列化语言，旨在让人更容易阅读。

## 一. 快速入门

### 1.1 基本规则

- 大小写敏感
- 使用缩进表示层级关系
- 缩进不允许使用tab，只使用空格
- 缩进的空格数目不重要，只要想同级的元素左侧对齐即可。
- \# 表示注释

### 1.2 数据结构

yaml支持三种数据结构

- 对象，即字典，哈希，映射 

- 数组，即列表，序列

- 纯量，单个，不可拆分的值。字符串，数字，浮点数，布尔等

  

### 1.3 字典

使用 冒号加空格(": ")结构表示。

```yaml
--- #常量字典 常量-常量
ab: cd
ab: {ha: he, fuck: you}#行内字典表达式
```

### 1.4 数组

一组 连词线加空格 "- "开头的行，构成的一个数组。

```yaml
--- #常量数组 常量-数组
animal:
- cat
- dog
- bird

animal: [cat, dog, bird]

```

### 1.5 混合

```yaml
--- #数组字典
-
  name: liminglin
  sex: man
- 
  name: lihao
  sex: man
--- #字典数组
baskerballplayer: 
  - kobe
  - jerry
```





### 1.6 纯量

- 字符串
- 整数
- 浮点数
- 布尔值
- 时间，ISO8601格式: 2001-12-14t21:59:43.10-05:00 
- 日期，ISO8601格式date: 1976-07-31
- Null， 用‘~’表示

### 1.7 字符串

- 字符串默认不使用引号表示，但是如果字符串中包含特殊字符，则需要放在引号中，双引号不会对特殊字符进行转义
- 单引号中如果还有单引号， 必须使用连续的单引号进行转义
- 字符串可以写成多行，从第二行开始必须有一个空格缩进，换行符将会被转换成空格。
- 如果想保留换行符，可以使用 ‘|’ 来保留换行符，也可以使用 '>' 来折叠换行符。同时在'|'后面的+号表示保留字符串最后的行号，-号表示删除字符串末尾的行号。



## 二. 语法



yaml除了支持缩进语法以外，还支持部分的非缩进标识的流语法。数组列表使用 [] 括号表示， 字典映射使用中括号{}表示。

### 2.1 重复引用

& 建立锚点， <<表示合并到当前数据， * 表示引用锚点。

```yaml
defaults: &defaults
  adapter:  postgres
  host:     localhost

development:
  database: myapp_development
  <<: *defaults

test:
  database: myapp_test
  <<: *defaults
  
 ----------------------------------------------
defaults:
  adapter:  postgres
  host:     localhost

development:
  database: myapp_development
  adapter:  postgres
  host:     localhost

test:
  database: myapp_test
  adapter:  postgres
  host:     localhost
```

```yaml
- &default A
- B
- C
- *default
---------------
- A
- B
- A
```

 

### 2.2 文档开始结束

'---' 三个破折号表示的是一个 指令集的开始。也可以作为文档的开始。三个点号"..."代表着文档的结束

### 2.3 复合键

一个 问号加空格表示一个复合键。
